還是我們老和尚的那一句話
做對了是應該的
做錯了就趕快懺悔
你如果沒有懺悔的心
做錯了還理所當然
還不斷地犯錯
那永遠都不可能好
做對只是應該喔
不僅做對還要做好
越做越好不是永遠做不對
其實一件事情要做對
說簡單很簡單
說不簡單也真不簡單
你只要一個失覺察
臺灣話叫失覺察
只要失去覺察
馬上就可能犯錯
一個失念
就是說一個念頭跑掉了
馬上就可能犯錯
所以所有的錯
都是失去覺察所造成
我們一個人要不犯錯
你慢慢就要求自己
隨時保持覺照
你的智慧跟定力
慢慢就培養出來
定力就永遠保持覺照
隨時保持覺照
那定不是一個黏住的東西
而是保持
所以summer body叫等持
就平等的保持著
這個就定
而不是隻定在一個對象上
最主要是定是你的心
隨時隨地都保持覺照
我現在在覺照什麼
我就保持那個覺照
那自自然然
你把它停在一個對象上
它一段時間它就入定了
心一靜性就入定了
你不能那個心老是起起落落
老是是是非非
如果是這樣的話
那永遠修不了心
你即使都對了
就像今天一樣
前面其實很棒很好
突然一個失覺察
完了
整個前面的好
就被這個一點點的壞
就搞砸了
所以我們那個心
要隨時保持平衡穩定
不要圖快圖慢
然後圖強圖弱
這樣的話都半大忌
你做不好沒有關係
你輕輕地做
慢慢地做
不是做得很好就要做很快
那還有一個就是說我們
越重
你其實就是在供佛
就代表大眾
領導大眾在做法事
所以在這個過程裡面
我們務必要保持心很平靜
速度很穩定
不要突然加快
你要快也要慢慢地快
不是一下子加快
因為這樣的話一定亂掉
所以很多東西都是
我們做用對的方式
大家就跟著對
我們用錯的方式
大家就手忙腳亂
進行的時候還沒有到位
千萬不要目移加快了
因為你走起來就不順
我們這邊的特色
是腳步跟著法器
當然很多道場它不是這樣
它就你走你的
法器打法器的
然後你走你的
那看起來零零落落
一點都不莊嚴
我看過太多道場
因為他沒有注意到這一點
所以走起來真的是在散步
不是在行行
更不是在繞佛
就是在散步
各走各的
顛來顛去的
腳步也是很雜亂
那個都不好
所以一點都不難
只要我們把它保持著好
你想你現在在做什麼
要怎麼做
這樣子就好
一樣的
譬如說維挪
維挪的聲音永遠是主音
維挪的聲音就是主音
其他就配著維挪來唱
不要大過維挪的聲音
反過來講
維挪不要小過
其他的樂重的聲音
因為這樣的話
就是主角跟配角錯了位
主角從頭到尾就是主角
配角永遠就是配角
不要有時候這個當支角
有時候那配角變成主角
這樣還是會亂掉
人家欣賞的人會抓不住
到底哪一個是主角
所以這個其實都是一個原則的問題
並不是說維挪就要從頭都很大
就兩個一起的時候
兩個都出聲音的時候
原則上還是維挪為大
但是當維挪在休息
在調整呼吸的時候
當然這個配著就要了
所以所有東西
那個配就互補
就互相去補對方的缺
而不是變成搶過了
比如說一樣的
那維挪的速度
跟木儀的速度如果不一樣
當然要趕快還是回來聽維挪的
因為它是掌控整個法會的過程
所以這個就一些原則
還有因為我們就這段時間
心裡面也一直在醞釀
在等待這個時間的到來
就慢慢的可以整肅
就大家有共識
然後一起把我們的
生眾常住的素質往上提升
所以要提升之前
當然很明顯就我們修行
一定是戒、定、會
那戒就是規矩
那要執行規矩不是隻有定規矩
定了規矩還要執行規矩
所以寺廟裡面都有一個
在西藏他們叫翁傑
不是翁傑 傑貴
翁傑就是維挪
傑貴就是那個集摩師
他是專門在負責
整個寺廟的規矩
整個寺規的執行
那扮演這種角色
當然若純粹女眾到場
當然是女眾
但是如果有男女眾到
一定是男眾
因為這個人一定要有威嚴
那本身又是可以當典範
規矩守得好
所以這個角色
在寺廟裡面是很重要的
他其實跟在執行法令一樣
全部都一樣
不管你是什麼身分
他都可以管你
所以我在這邊宣佈一下
因為這段兩年多來的觀察
我覺得法上師
很適合當這個角色
他自己要求自己
你不能說當糾察隊
結果自己規矩比人家差
那當然就不行
所以今天早上當然就
因為我們大家都已經有共識
都開過會了
訂過規矩了
那當然就是要執行
所以我想
我們可能不太習慣
因為從來好像沒有這樣子過
但是剛開始
其實所有法令
都是對那些不守規矩的
對守規矩的法令不存在
因為每一個都守規矩
都守法
會訂這些規矩
對那些不守規矩的
就佛陀時代也是一樣
大部分的僧眾完全沒問題
當然就有一些惡比丘
他自以為是
他認為他都有他的想法
有他的看法
有他的做法
這裡面當然就訂出規矩
行跟不行
我們只要大家
共同認為這樣子行的
那麼就大家共同遵守
就有一個要來執行的
包括要處罰都要處罰
我想我們又
等於是又進入另外一個階段
我覺得這個是契機
像我們現在的
不管女眾
當然各個道場來的都可能有
他們為什麼會來
第一個原因
都是想找一個能夠修行的地方
這些道場很多
但是看你對修行什麼定義
有些人可能就天天做事
奉獻給三寶就修行
這個當然也有它的功德
也有它的意義
但是我想如果
從我們自己的
自我身心的調整來講
你還是要落實到
我們的道業
我們的身心
不斷地在提升進化
這個是每一個
不要說在家出家
其實更是一定有標準在
所以不能隨便找理由
我們常常很多
其實自己也發覺不對
但是這個是
大家都有這種共識
我們就共同遵守
但產生共識的時候
沒有經過抉擇
這個共識
譬如說放生好
那放生當然好
用什麼方式放生
如果用不對的方式
不對的動機放生
那放生絕對不好
因為你不去買
不去抓
怎麼會有這些
你要買要抓
就有問題了
所以很多東西
我們一定要去好好的思維
從因到果
要整個是清淨的
如果因地就已經錯了
那果一定是歪七扭八的
我們的心情
那個耐念心沒有調好
接著下去
所有行為都歪七扭八
都一定會有問題
心沒有調好
心不穩了
那個氣已經在那邊湧動
你講出來的話一定不好聽
就這麼簡單
氣都調不好
你的所有動作都會亂七八糟
所以不管練什麼功夫
都一定有它的規矩
在那個規矩裡面練
心習一段時間
弄到很熟
它變成你的定製
就你自然因為招作
什麼都已經在這個規矩裡面
那自然就不會犯錯
不刻意都不會犯錯
除非你刻意要把它弄錯
就好像我們做一個事情
做得很嫌熟
你不要說特別用心
都不會犯錯
但是如果不嫌熟
那當然很容易就犯錯
然後嫌熟
掉以輕心也會犯錯
突然打妄想也會犯錯
所以我想
我們互相的
互相的隨習
互相的讚歎
只要好的
我們打從心裡面去
產生一種喜悅
雖然不一定要嘴巴講出來
但你心裡面看到一個人
在表現得好
或者看到一個人
他行為很棒
基本上你的心裡面
一定要產生隨習心
千萬不要產生忌妒的心
為什麼是他
為什麼不是我
有機會表現
為什麼我沒機會表現
千萬不要有這種想法
如果有這種想法
你再好
因為你這個錯誤的想法
你會隨時犯錯
常常犯錯
因為你的心態不是很健康
所以修行修心
修心就看心的
整個內涵跟狀況
也就是你的心態
你的心的當下的
把握的程度
這個就是修行的根本
也是修行的全部
你修得最好最好
你就心完全對了
就這個樣子而已
在修的過程
什麼叫修得好
可以不斷的突破
你心的不好的習氣
強化你心好的習氣
就這樣而已
也就是所謂
諸惡莫做
眾善風行
惡跟善都在一念之間
所以修行其實就把你的念
給弄對
給弄好
就這樣而已
所以我想
包括在靜坐也是一樣
那個心態很重要
不是隻是在那邊坐
在那邊坐是身體
你心有沒有坐下來
身口意都要坐下來
口就會呼吸
你有沒有把心慢慢的放下來
就呼吸
慢慢放下來
就你那個照做的
那個慢慢放下來
放下來就只有留下
念頭也放下
只有留下那個本聚的覺照力
我們心本來的清清楚楚
只有留下這個
因為這個不會消失
當你把虛妄都驅除了以後
那留下來就那個本來的
也就是所謂的實相
永遠不改變的
我們找不到它
是因為我們都被忘念
習氣佔滿
不是它不在了
通通被這些遮住了
當你慢慢把它撥開
放開的時候
這份本聚的照見性
它就越來越清楚
我們現在當然是有一個問題
譬如說
如果一般凡夫
大概很難把那個照見性給找出來
我們為什麼能找出來
因為我們相信佛所開示的話
你的心本來是清淨的
你本來記住佛性如來藏
我們相信我們有這個
我們就會開始去找它
或者去用它
譬如波爾經的照見五蘊皆空
這個照見怎麼來
你如果還是用意識
你會永遠找不到
那我找半天
我用半天
為什麼用不上
這時候你要突然想一想
佛要我們照見
是拿哪一個來照見
你就會開始
這個叫參
開始想去探討
真理到底是什麼
佛到底在講些什麼
我們因為我們的程度
所以誤解佛的話
你誤解了佛的話
以為是去做
你就發覺使不上力
這時候你就要馬上
是不是我錯了
為什麼照佛的話
做半天沒有效果
是不是我理解錯了
這個才對啊
而不是自以為是
你一直犯錯
怎麼會變成對的
所以很多東西
善知識的價值在什麼地方
就是當你走不通的時候
你發覺它同樣
我們同樣
善知識不一定要是我們的老師
坐在我旁邊的
我坐半天
好像心都靜不下來
坐在我旁邊
他一坐就入不動
你就可以問他
因為他掌握到要領了
那一樣的
我們如果坐著就打瞌睡
然後你去看別人
他都不打瞌睡
你可以去問他
你就可以去問他了
所以一定要知道自己錯
你才會自我改變提升
如果一直不認為錯
打瞌睡就打瞌睡
有什麼關係
講話就講話
若是那樣子的話
那你永遠沒有辦法
永遠跟不上
所以我想還是要強調一件事
不要善心雜話
不要攀談
不要找人講奇語
什麼是奇語
沒有內涵的話叫奇語
也就是說我們是道友
我們是法侶
我們是師兄弟
意思也就是說要談
就跟談法
談修行相關的
人我是非完全不談
這個準則一抓到以後
我想去談不是這個
我就曉得我錯了
聽的人
他只要談的不是這個
你就曉得你如果參與你錯了
這樣慢慢的大家那個規矩
身心就會調整到對的上面
如果我們心態對了
觀念對了
你行住作物都在修行
因為修行就是把對不斷的累積
不斷的強化而已
如果說錯了不曉得去改
你即使做了很多對的
一個不小心可能全部都錯了
所以絕對容不得
我們用錯誤的心態
來思來說來做
我們如果把握到這個原則
其實你要修就快
你就不會再一直犯過去
相同毛病的習氣跟錯誤
然後你因為有這個絕招
慢慢的習氣就會被你看到
你才能改變它
我們如果都沒有這個絕招
永遠都在忘念習氣業力
在裡面打轉
那你永遠出不了
所以這個是一個很清楚的一種道理
但是我們常常可能會
真的學很久學很多
而且甚至也很會講
但是事實上完全沒有在這個上面
這個最簡單
最準確的原則上把握
所以從今天開始
如果我們還是講是非
被聽到了
那我看要怎麼處罰
因為那個就在破壞和和聲
這個是很重要的
你修半天
這個帽子把你戴上去
不是誰把你戴上去
是你自己戴上這頂帽子
那大概真的墮落的機會就大了
不管你有多少功德
你會先去受那個報
再來受你的功德
不會說你犯錯
然後就一筆勾銷
過去的對通通不對
那個嚴重的錯
他一定先報
重業一定先報
所以佛所特別的
那絕對不能犯
殺父是母
殺羅漢出佛身血
然後破和和聲
你看破和和聲是
佛特別提出來最強烈的過失之一
那我們常常就不小心就犯
這個人好這個人壞
其實你已經犯了
很多人都是在學佛
什麼這個人好這個人壞
那壞就讓他自己去承擔
不需要你來講
你如果真的對他有愛心
那你就去勸他
就這樣子
勸一次
勸兩次
勸三次
不行
那你就沒辦法了
他自己承擔
我也盡到我的責任
人家在講人我是非
你就在那邊聽得很愉快
而且還沾香
那是要不得
你其實沒有那個動機
但是你沒有那個智慧
所以就把自己也變成同流
同流合汙
所以我們一想要去講
別人是非的時候
這時候趕快要收回來
止不得
真的自己沉潛一段時間
再看看自己有沒有什麼變化
至少不再繼續煩惱原種的錯
你的業障就越來越少
因為我們也有在修
說明我們天天修
天天都在累積功德
業障少了
功德多了
那當然你身心就愉悅
隨時感覺很棒
當你感覺很棒的時候
你再看這個世界不一樣
都很棒
我們現在就是非心一大堆
所以有好有壞
我想大家有緣在一起
大家有願力在一起
大家很用心的想在一起
走這個菩提道
那麼我們就莫忘初心
我為什麼要學佛
我為什麼要出家
我為什麼要到道場
那個動機不要忘了
你是為什麼而來
不是為你的喜氣
為你的是非而來
是為你的道心而來
為你真正的生命而來
為佛為眾生而來
不要一直停留在那個
小鼻子小眼睛
那個惡劣的喜氣裡面
永遠不改
那這樣子的話其實就很麻煩
我想大家還是回來老和尚那句話
隨時一定要用心把事情做好
把事情做好是我們的本分
所以做對了是應該的
常駐裡面給你什麼工作
派給你什麼工作
不要投機取巧
不要隨便找人幫忙
絕對不是你的工作比別人特別重
絕對沒有這一回事
所以人家可以不找人幫忙
還可以幫忙別人
你為什麼需要找人幫忙
所以這個其實都是一種絕招
一種承擔
你越承擔就越能承擔
一開始小小東西就推了
那你什麼時候會承擔
從小地方看你都會推
怎麼敢避以重任
小責任你都扛不起了
你怎麼可以負責大的
所以所有東西如是因如是果
你發什麼心
那就自然糟感
什麼樣子的果報跟狀況
我們只要不好的都是你的錯
只要是你
不管是你覺得環境不好
還是人不好都是你的錯
千萬不要真的找理由
這個環境很不好
這個人很不好
千萬不要不要這個樣子
每一個人其實都想變好
只是有些人他可能不曉得怎麼變好
他不知道要怎麼變好
絕對沒有人故意要耍賴
這個故意要耍賴
就少去了那個絕招
他就是一直被我指我劍
我愛我慢掌控著
這樣子當然進步不了
那一樣的
好東西要分享的時候
要佈施的時候
一方面是無我
二方面一定要尊重對方
所以一個老師要教學生
除了知識好之外
一個好的老師很重要
一定要尊重學生
而不是我教你就要聽我的
就一定要尊重
被尊重的學生
就會變成未來的好的老師
會尊重學生的就好的老師
那我們被尊重的人
我們就曉得去尊重別人
從小被打罵的被欺負的
他只要找到機會
他一定也要去欺負別人
從小被尊重的
他隨時都會尊重人
如是因如是果
所以我們只要曉得這個
一個很簡單的道理
當我起惡唸的時候
那就知道
一方面是我過去不好
二方面是我現在沒有絕招
三方面是以後大概好不了
你想到這個嚴重性
你還不警覺嗎
我現在為什麼會起惡念
就過去有造惡的習氣
現在才會起惡念
現在起惡念
如果沒有趕快把它弄掉
現在本身又在犯錯
現在造了惡因
以後一定有惡果絕對逃不掉
你就曉得這一念
當下這一念有重多關鍵
不是好跟不好
好一種自我肯定
好還要自我提升
好要更好
過去好現在好
未來更好
這個你就給自己很大的一種支持
所以很多東西就是這些道理
你如果想通了
當然你都不太容易犯錯
不是你不會犯錯
你要犯錯之前你覺察到
他就不犯錯了
所以基本上
當然隨時保持心理的覺照
隨時保持覺照
我們會犯錯
都是因為失去覺照
譬如說包括車禍
我們所謂的意外
因為沒有覺照所以有意外
若有覺照沒有意外
隨時你都清清楚楚怎麼會意外
譬如說車子為什麼會被撞
你沒有覺照
你如果保持覺照
他怎麼撞得到你
不要認為我綠燈我就可以開
你還是要看一下左右有沒有車子
你不是得理不饒人
你如果得理不饒人
你就找自己麻煩
因為很多不如理的
你得理他不如理
他怎麼會甩你
所以還是保持覺照
是對自己最大的保護
所以我們當然說要皈依三寶
但佛告訴我們
以智為軸、以法為軸
就自己才是自己最大的依靠
法才是我們最大的依靠
其他其實都是助援而已
不是根本的
根本是你自己
你的根本是你的覺照
要保護你、要提升你、要讓自己做對
都是那一份覺照
王恩明稱它為良知
良知就是這一份
這本據的佛性
我們每一個人都有
從來沒有消失
一個尊重自己的
一定就保持這一份良知覺照
尊重自己的
不尊重自己的
我知我見我愛我慢縱的
你尊重的是喜氣業力
當然就永遠在業報裡面
在輪迴裡面
當然就很難
我們繼續靜下來
好好修持
那一份覺照到底是什麼
其實在你心裡發光
就是那一份本據的覺照
不是在腦子發光
在心這邊發光
就在全面的照鑑
那這個之前當然就是
深的放鬆
呼吸的調整
呼吸調整不是要你去控制
而是看著它
只要看著它
慢慢它自動就會調整
這叫自動功能
我們心裡面不緊張
不懈怠的時候
我們的呼吸自然就
平平順順的進跟出
很穩定的進出
我們緊張它就加快
我們懈怠它就變慢
所以
你心抓得太緊它會變快
你控制它它會不自然
不自然的時候
你胸口會有點悶
所以很自然的看著它
放開它
放開對它的控制
慢慢它就對了
那一樣的心也是如是
不管什麼念頭
看著它不要反應
不要緊張
起惡念也不要緊張
起善念也莫高興
也不需要高興
就看著它
它念只是念
來來去去都沒有問題
慢慢念就沉靜下來
忘動慢慢就弱了
這時候你就會發覺
這個沮喪力越來越強
這時候你會發覺
整個深口腋都在一種
完全沒有障礙的狀況下
這個就是自動功能顯現
它自然就把
深口腋裡面的障礙
慢慢排除掉
因為都在光
都在能量的狀況下
慢慢就通透了
所以要修得身體精神好
當然要用對的方法
佛教給我們是最究竟的方法
當然現在什麼氣功
什麼功法一大堆
但那個其實都有限的功效
到某一個程度就上不去
因為那個不是根本法門
真的根本法門就回到心地法門
回到實相法門
而不是在有裡面
希望把有弄到什麼程度
好到什麼程度
那都有限
因為還是在無常輪迴裡面
在業力裡面
在緣起裡面
所以修行自己最重要
修行改變自己才是修行
要改變自己
要有正知正見
真正的正知正見
就在佛法裡面
所以還是要真正懂佛法
建立正確的知見
拿這個智慧之法
掃蕩我們所有的無明跟顛倒
這些喜氣
慢慢通通把它掃掉
掃不需要用什麼力量
掃是不斷的照見它
沒有自信
所以不是要你去造作什麼
最高的境界就不造作
不造作就叫無為
無為就沒有生出一面
我們現在因為還有意識
所以還不是無為
當你慢慢地看到
意識只是意識
意識不是在造作什麼
意識也是無為
你的意識也是無為
因為它沒有自信
你確定它沒有自信
它就起不了什麼作用
接著下去
是你賦給它意義
善念雖然沒有自信
但隨著這個善念
可以去招育很多眾生
那當然我就順著這個善念去做
就這樣
有作才有功德
功德就是你要造作才有功德
你只有在那邊打妄想會有功德嗎
沒有
所以善念起來要變成善行
才有善的功德
才能夠累積這些善的資糧
而成佛是兩足
要福的資糧跟智慧資糧都完全圓滿
才是佛
所以你要成佛要做很多善事
而不是隻是保持心的清淨就成佛
沒有
保持心的清淨保持心的對
是成佛的開始
不是成佛
是成佛的體
那相用還是得累積
累積因緣才有相
因緣所生
因緣合合才有相
相善用
那自然用就出現
有相你沒有去用它
你去用它
相自動也不會自動啟用
所以完全存乎一心
千萬不要把這個心給弄死了
剛開始在規範當然會有點約束
因為要扭轉你的習氣
會有點干戈
好像不太自然
好像有造作
但是經過這樣不斷的對的造作
剛開始用對的造作改變錯的造作
自自然然無我的去隨緣去表演
遊戲神通
善用因緣
就這樣
我們又可以活得肯定
活得自在
活得有意義
活得愉快
活得圓滿
你活得圓滿死得就圓滿
叫善事
你活得不圓滿死
一定會有虧欠感
會有失落感
希望還要再怎麼樣
那就必然還有後有
就是說我死了以後
我希望去西方極樂世界
這個功夫還不到
能不能去不曉得
我死了以後
我必然到西方
因為我隨時唸佛
一心在唸佛
一心念佛還要起一個念頭
要去西方
不需要的
那個願是開始
我相信有西方
我相信我只要還有唸佛
我一定可以去西方
我想去西方
這是願
但是你願落到行詞上的時候
願只是一個引導力量
一個讓你走上對的路
到最後
那結果是隨著你的業力
隨著你真正的內涵來決定的
不是你的我想要
你想要就要真正去做
你做好了
你不想要都不行
我想去西方極樂世界
我發了這個願
那也不斷的念
唸到最後
你想不去都不行
自然就到那邊去
因為你的行為的力量
你這個實際的力量因緣
就把你推到那個因緣上面去
因為它相應
符合那個條件
當然就去那個地方
所以修行就老老實實的做
在老實做之前
建立正確的知見
依著這個正確的知見
老老實實的去做
就這樣而已
結果怎麼樣
不是我們計較的
也不是我們要跟不要的
我造惡我也不想得惡報
那問題是不是
你不想就不會得惡報
確定一定會得
所以好好沉澱
好好的淨化
好好保持這一顆
善良清淨的
而且不可思議的心
太重要
不要保護你的頭腦
不要保護
我怕忘記什麼東西
我退化了
其實那個就是一種自動功能
我們老了以後
當然就慢慢delete
就很多東西
就要慢慢慢慢把你淡化掉
否則的話
你帶著頭腦裡面這麼多東西
你怎麼往生
當然就把一些不重要的
慢慢就過濾掉
所以這樣才好
所以記不起東西
我個人的解釋
記不起來
我不要強記
想不起來
不要再想了
就告訴你
這件事情在現在是不重要的
不要硬是要把它攪出來
不需要
這樣你就可以輕鬆的
記起來就記起來
記不起來
碰到一個人忘了他名字
你就老實的說
我實在想不起來你的名字
你什麼名字
他一定也會很高興跟你講
不要把人家叫錯名字
記不起來
就說表現得很親切
其實也不需要名字
我們兩個很親是
兩個打招呼的方式很親切
不是一定要知道對方的名字
所以這些假名
為什麼佛法對假名會提的這麼多
這增上來的這些符號
這些標記
其實都跟那個本體沒有關係的
沒有關係
那是加上來的
不是本來有的
我們如果知道這樣
那一樣的
你真的學佛要三藏十二部都通嗎
根本就不需要的
三藏十二部
其實就在講一些很基本的道理
那基本的道理當然就
從傳統
從四帝
十二因緣
到般若
到如來藏
就這些東西
那這些東西其實是一
只是描述的方式不一樣
所以你只要掌握到那個真正的重點
其實其他你就懂
你如果沒有掌握到重點
什麼都讀過還是一樣不懂
所以並不是說你的多就懂得多
不一定
有些人讀一點點他就懂了
我們再來講一件事
以前的人他沒有受什麼教育
沒有什麼學歷
他一輩子做得很棒
我們現在一樣
譬如說小學的
同學
有些人他沒有升學
他現在是大老闆
我讀了書
然後有什麼
現在還是這個樣子
所以那標籤上來的
學歷
這個都是標籤
真正的內涵是你的實力
他沒有讀書他就不會成功嗎
反過來講
他事業成功就代表他真正的成功嗎
也不是
我們在學業上有成就
他在事業上有成就
哪一個高哪一個低
沒有高跟低
每一個人都在做他自己
每一個人都在做自己
所以你一定要知道
自己才是自己
別人給我們多少讚嘆
我們多少讚嘆
然後再貼標籤
跟我無關
這樣你就會八風吹不動
如果我們很喜歡被貼標籤
貼好的標籤
你就很高興
貼不好的標籤你就很生氣
那你永遠不能自主
所以還是以法為軸
以治為軸
軸就是依靠
就是基地
你才是你最好的基地
法才是你最好的基地
叫做基道果
你尊重自己
你就會好好修行
你的行為就會對
那果自然就呈現出好的結果
就是這個樣子而已